# QCS

QCS (Quantum Circuit Synthesis) - консольная программа для синтеза квантовых схем.

Реализована студентом ИУ8-105 Макрецким Петром в рамках НИРС.

## Описание

Программа QCS (Quantum Circuit Synthesis) предназначена для синтеза квантовых схем по заданным отображениям. Программа
имеет два режима работа: прямой и обратный. Минимальность выходных схем не гарантируется.

Наилучшее время работы программы и оптимальное использование памяти программой не гарантируется.

* Прямой режим работы предназначен для синтеза схем: на вход подается отображение в форме таблицы истинности векторной
  функции или подстановки. Для синтеза доступно два алгоритма: переборный и основанный на использовании спектра
  Радемахера-Уолша координатных функций отображения
* Обратный режим работы (реверсный) предназначен для восстановления подстановки из квантовой схемы

Для удобства входные данные читаются из файла. Выходные данные могут быть записаны в стандартный поток вывода или в файл

## Основные параметры

* `--help` печатает основную информацию, другие аргументы игнорируются

```bash
./qcs --help
qcs v1.0
(c) Peter Makretskiy, IU8 BMSTU, 2025.
program for synthesizing quantum circuits from input mapping

Generic options:
--version       print version std::string
--help          produce help message
--log arg       minimum level of logging ('DEBUG', 'INFO', 'ERROR', 'CRITICAL')

Operating modes:
--type arg      type of input ('tt' truth table, 'sub' substitution, 'qc' quantum circuit)

Synthesis options:
--algo arg      algorithm to synthesis quantum circuit ('enum', 'rw')

Parameters:
--input arg     path to input file
--output arg    path to output file
```

* `--version` печатает настоящую версию программы, другие аргументы игнорируются

```bash
./qcs --version
1.0
```

* `--log arg` или `-l arg` устанавливает минимальный уровень логирования. Опциональный параметр, значение по умолчанию
  `ERROR`. Аргумент обязательный. Допустимые значения аргумента:
    * `DEBUG` - информация для отладки;
    * `INFO` - важные сообщения;
    * `WARNING` - предупреждения;
    * `ERROR` - серьезные ошибки;
    * `CRITICAL` - критические ошибки.

* `--type arg` или `-t arg` определяет тип входных данных, то есть режим работы: прямой или обратный. Обязательный
  параметр. Аргумент обязательный. Допустимые значения аргумента:
    * `qc` - квантовая схема в требуемом [формате](#пример);
    * `tt` - таблица истинности двоичного отображения в требуемом [формате](#пример-1);
    * `sub` - подстановка в требуемом [формате](#пример-2).

* `--alog arg` или `-a arg` определяет алгоритм синтеза квантовой схемы. Обязательный параметр. Аргумент обязательный.
  Допустимые значения аргумента:
    * `enum` - переборный алгоритм;
    * `rw` - алгоритм, основанный на спектре Радемахера-Уолша;

* `--input arg` или `-i arg` определяет путь к файлу с входными данными. Обязательный параметр. Аргумент обязательный.

* `--output arg` или `-o arg` определяет путь к файлу, в который будет записан результат вычисления. Опциональный
  параметр, по умолчанию вывод записывается в стандартный поток вывода. Аргумент обязательный. Если выбранный файл уже
  существует, он может быть перезаписан, для вывода может быть выбран стандартный поток вывода - по выбору пользователя.

При выборе типа входных данных `qc` (реверсный режим) указание параметра `--algo` является недопустимым.

## Описание входных данных

### Квантовая схема (`qc`)

Общий формат квантовой схемы описывается следующим образом:

```angular2html
Lines: num
[Gate1(param1, param2; param3, param4)]
[Gate2(param1, param2; param3, param4)]
...
```

В первой строке указывается число линий схемы (натуральное число). Далее могут быть перечислены вентили схемы (по одному
на каждую строку).

Вентиль должен быть записан в представленном формате:
`ИМЯ(управляемые линии через запятую; управляющие линии через запятую).` Нумерация линий идет от нуля.

Не чувствительно к регистру. Допускаются комментарии: строка начинается с символа `#`. Числа могут указывать в
десятичной (`0, ..., 9`), шестнадцатиричной (`A, ..., F` или `0x1, ..., 0xab9, ...`) системах.

#### Пример:

```angular2html
Lines: 5
# Вентиль Феймана
CNOT(2; 1)
# Обобщенный вентиль Тоффоли
kCNOT(4; 0, 1, 2, 3)
SWAP(2, 3)
# Вентиль Фредкина
CSWAP(3, 4; 1)
```

### Таблица истинности двоичного отображения (`tt`)

Общий формат двоичного отображения $F:\mathbb{Z}_2^n\to\mathbb{Z}_2^m$, представленного в виде векторной
функции $F=(f_1, ..., f_m)$, где $\forall f_i:\mathbb{Z}_2^n\to\mathbb{Z}_2$, выглядит следующим образом:
$$\begin{matrix}
f_0(0, ..., 0)& f_1(0, ..., 0)& ...& f_m(0, ..., 0)& \\
f_0(0, ..., 1)& f_1(0, ..., 1)& ...& f_m(0, ..., 1)& \\
...& ...& ...& ...& \\
f_0(1, ..., 1)& f_1(1, ..., 1)& ...& f_m(1, ..., 1)&
\end{matrix}$$

Допускаются комментарии: строка начинается с символа `#`.

#### Пример:

Для $F=(0110, 0110, 1001, 0100)$:

```angular2html
# Truth table
0 0 1 0
1 1 0 1
1 1 0 0
0 0 1 0
```

### Подстановка (`sub`)

Общий формат двоичного отображения $$\sigma=
\begin{pmatrix}
0& 1& 2& 3& 4& 5& 6& 7&\\
\sigma(0)& \sigma(1)& \sigma(2)& \sigma(3)& \sigma(4)& \sigma(5)& \sigma(6)& \sigma(7)&
\end{pmatrix}$$ определяется строкой ее образов (то есть второй строкой).

Допускаются комментарии: строка начинается с символа `#`. Числа могут указывать в десятичной (`0, ..., 9`),
шестнадцатиричной (`A, ..., F` или `0x1, ..., 0xab9, ...`) системах.

#### Пример:

Для $$\sigma=\begin{pmatrix}
0& 1& 2& 3& 4& 5& 6& 7&\\
0& 2& 5& 7& 6& 1& 3& 4&
\end{pmatrix}$$

```angular2html
# Images
0 2 5 7 6 1 3 4
```

## Пример работы

1. Обратный режим работы:

```bash
./qcs --type qc --input "circuit.txt" --output "substitution.txt" --log INFO
```

2. Синтез схемы:

```bash
./qcs --type tt --algo rw --input "truth_table.txt"
```
